はい、みなさんこんにちは。ラフ先正です。 本日は、周一数学空間図形Qの表面積についてやっていきたいと思います。 Qの表面積って難しいなって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください。 それでは、本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 Qの表面積を求める様々なパターンを用意してみました。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 問1。次の表面積を計算しよう。 見ていきましょう。 それでは、本日の問題文を見て分かる通り、表面積の計算になります。 なので、本日のポイントです。 こちらの図のように、半径RのQの表面積Sを求める公式は、S=4πR2乗となります。 OKでしょうか? πR2乗は円の面積を求める公式でしたが、4倍を押してあげるとQの表面積となります。 S=4πR2乗、こちらをしっかり覚えておきましょう。 こう言われても、すんなり覚えるのが難しいと思いますので、一つだけ語呂合わせで覚えるやり方を共有しておきます。 語呂合わせはこちらになります。 心配事がR2つ、これで4πR2乗って覚えておきましょう。 OKでしょうか? それでは、こちらの公式を使って本日の問題を解いていきましょう。 1番、半径2cmのQ、こちらの表面積を見ていきましょう。 公式より、Qの表面積は4πR2乗で求めることができるので、 こちらのRは半径2cmなので、2を代入してあげると4π×2の2乗となります。 2の2乗は4なので、計算をしてあげると16π平方cmが今回のQの表面積であるということがわかりました。 OKでしょうか? こちらがいまいちよくわからなかったよという方は、公式LINEに質問かコメント欄に投稿をお願いします。 それでは次、2番、直径8cmのQ、見ていきましょう。 直径が8cmのQということは、半径の大きさは直径の半分なので、8×1/2で4cmであるということがわかります。 なので今回求めたいQは、半径が4cmのQとなります。 OKでしょうか? それでは公式より、Qの表面積は4πR2乗のRに4を代入してあげればいいので、 4π×4の2乗となり、計算をしてあげると64π平方cmであるということがわかりました。 OKでしょうか? それでは次、3番、半径が5cmの半Q、見ていきましょう。 それでは今回の半径5cmの半Qとは、こちらの図のようになります。 半QとはQを真っ二つにして半分にしたものになります。 それではまず、こちらの半QのQの部分の表面積を求めていきましょう。 公式より、Qの表面積の半分はQの表面積を1/2にしてあげれば求めることができます。 半分なので1/2するのは当たり前ですよね。 それではQの表面積を代入してあげるとこのようになります。 Qの表面積の公式はS=4πR2乗だったので、今回は半径5cmなので、 Rの部分に5を代入してあげると4π×5の2乗となります。 計算をしてあげると50π平方cmであるということがわかりました。 それでは次、切り口の面積を求めていきましょう。 今回の半Qの表面積を書いている場合、 こちらの図のように青い部分の切り口の面積も求めないといけません。 こちら求めず、Qの部分の表面積だけを答えに書く人がめちゃくちゃ多いので、 皆さんも同じような間違いはしないように気をつけてください。 それではこの切り口の部分は円の面積になりますので、 円の面積の公式は半径×半径×円周率なので、 こちらの方程式のようになります。 半径は5cmなので、5×5×π計算をしてあげると25π平方cmとなります。 円の面積を求める公式がわからないを忘れちゃったよという中学正は、 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 そちらで丁寧に解説をしています。 それでは1番で求めたQの部分の表面積と、 2番で求めた切り口の部分の面積を足して表面積を求めていきましょう。 ということで、50π平方cmと25π平方cmを足してあげると、 75π平方cmとなります。 OKでしょうか。 それでは次、直径が7.2cmの半径を見ていきましょう。 こちらも直径が7.2cmなので、半径の大きさは7.2cmを1/2倍してあげれば求めることができるので、 計算をしてあげると半径の値は3.6cmであるということがわかります。 なので半径が3.6cmの半径はこちらの図のようになります。 それでは先ほどと同様に半径のQの部分の表面積を求めていきましょう。 公式よりQの表面積の半分はQの表面積×1/2で求めることができて、 Qの表面積を代入してあげるとこちらの方程式のようになります。 Qの表面積の公式はS=4πR2乗でしたね。 なので今回半径が3.6cmなのでRの部分に3.6を代入してあげましょう。 計算をすると25.92π㎠であるということがわかりました。 それでは次、切り口の円の面積を求めていきましょう。 こちらの円の面積は3.6×3.6×πで求めることができます。 円の面積の公式は半径×半径×円周率で求めることができましたね。 なのでこちらを計算してあげると12.96π㎠であるということがわかりました。 それでは1番で求めたQの部分の表面積と2番で求めた切り口の部分の面積を足してあげると答えは38.88π㎠であるということがわかりました。 OKでしょうか?この辺りがいまいちよくわからなかったよという方は公式LINEで質問かコメント欄に投稿をお願いいたします。 それでは最後、問2。 右の図は直径8cmのQの1/4であるこの立体の表面積を求めなさい。 見ていきましょう。 それでは今回のQは直径が8cmなので半径の大きさは8×1/2で求めることができます。 なので半径の大きさは4cmであるということがわかりました。 それではこの1/4したQの部分の表面積を求めていきましょう。 公式よりQの表面積の1/4はQの表面積×1/4で求めることができます。 なのでQの表面積の部分に代入してあげるとこのようになります。 Qの表面積の公式はS=4πR2乗なのでRの部分に4cmを代入してあげると4π×4の2乗となります。 計算をしてあげると16π㎠であるということがわかりました。 それでは次、切り口の面積を求めていきましょう。 今回気をつけて欲しいのは切り口が2つあることです。 1つ目はこちらの底面の半円であり、もう1つはこちらの側面の半円になります。 なので切り口の半円2つ分なので円の面積の公式は半径×半径×円周率なので方程式を立てるとこのようになります。 4×4×πで円の面積を求めていてそちらの半分をしなくてはいけないので1/2倍してあげて こちらの半円が2つあるので2倍してあげるという風になります。 計算をしてあげると16π㎠であるということがわかりました。 こちらがいまいちよくわからなかったよという方は公式LINEに質問かコメント欄に投稿をお願いいたします。 それではこの1つ目で求めた9の部分の表面積とこの切り口の部分の表面積を足してあげると 16π㎠と16π㎠を足してあげればいいので 32π㎠が今回求めたい9を1/4した表面積となります。 OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか?できたできないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので概要欄から友達追加をお願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるためにテスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください。 これからも参考書もざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。