はい、みなさんこんにちは。ラフ先正スタッフのタク先正です。 本日は、十二数学一次関数二直線の方程式が一定で交わるときの座標を求めるについてやっていきたいと思います。 高点の座標を求める問題って苦手って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になるときありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 一次関数の問題の中で二直線の交点が絡む問題は必ずテストで取材されます。 今回の問題も二直線の交点がどこかを考えていくことがポイントとなるので、しっかりマスターしていきましょう。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 二直線Y=2X-3とX+2Y=OAがY軸で交わるとき、Aの値を求めなさい。 まず、二直線のうちY=2X-3はこの視点でグラフに書くことができるので、X軸とY軸を書いてY=2X-3のグラフを書いてみましょう。 そして、問題文に立ち返り、今回の問題文でどこが問題を解くポイントになるかを考えていきます。 今回は二直線がY軸で交わるときという文章に着目します。 二直線の交点が絡む問題では、常にその二直線の交点がどこにあるか、おおよそどの部分に位置しているかをイメージしていくことが重要になります。 今回は問題文に二直線がY軸で交わるという指定があるので、これを言い換えていくと、二直線の切片が一致するということは皆さんわかりますか? 直線の隙における切片はY軸上の点でしたよね。 ここで、X+2Y=5Aの直線の隙の切片を求めていくのですが、このままだとY=AX+Bの隙に直っていないので、 X+2Y=5AをY=丸X+丸の形にしていきましょう。 まず、X+2Y=5Aの左辺のXを右辺に移行していくと、2Y=-X+5Aとなります。 そして、両辺をイで割っていくと、Y=-1X+5Aという直線の隙を求めることができました。 ここで問題文で問われているAの値を求めていくのですが、先ほど問題文を言い換えた通り、 Y=2X-3とY=-1X+5Aの切片が一致するのでしたよね。 よって、Y=2X-3の切片である-3と、 Y=-1X+5Aの直線の隙の切片であ√5Aが一致することになるので、 5A=-3というAについての一次方程式が導けます。 よって、このAについての一次方程式を解いていくと、A=6/-5となりました。 今回の問題は2直線がY軸で交わるときと問題文に書かれていたときに、 切片が一致すると捉えられたかどうかと、直線の隙をY=AX+Pの形に直せるかどうかという2点がポイントでした。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。