はい、みなさんこんにちは。ラフ先正です。 本日は、中3数学円 この人、円から突き抜けた キツネ型の図形についてやっていきたいと思います。 円から突き抜けたキツネ型の図形って 難しいなって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が 分かりづらくて、勉強が嫌になるときってありますよね。 今回の動画では、参考書では ありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに、動画の最後に テスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください。 では、本日の問題見ていきましょう。 本日の問題は、こちらになります。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか?では、解いていきましょう。 それでは、本日の問題を解くにあたって こちらのポイントもおさらいです。 個と中心角と個と円周角の関係性を 復習しておきましょう。 個の長さが等しいときは、中心角の角度が同じになって 逆に、中心角の角度が同じのときは 個の長さも同じになります。 同じように、個の長さが同じなときは 円周角の大きさも同じで 円周角の大きさが同じなときは 個の長さが同じになります。 OKでしょうか? どちらも、個と中心角円周角の関係は 比例の関係にあるので 中心角の大きさが2倍になった場合 個の長さが2倍になり 円周角の大きさが3倍になった場合は 個の大きさも3倍になるというのを 覚えておきましょう。 こちらがいまいちよくわからないよという中学正は 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 そちらで丁寧に解説をしています。 それでは本日は こちらがわかっている前提で問題を解いていきましょう。 問1 右の図において以下の問いに答えなさい。 1番、各AEDを求めなさい。 見ていきましょう。 まず、各AEDは こちらの図の青丸の部分になります。 OKでしょうか? それでは、こちらの角度を求めていくにあたって この図を見てわかる情報をまずは図に書き込んでいきましょう。 まずは、個と円周角の関係を 用いていきましょう。 個の長さが等しいとき 個の長さも等しくなるので 今回この赤い線のこの部分である 個CDに注目して解いてあげると 個CDから出ている円周角は この赤丸の2つになります。 よって、個CDが共通なので こちらの2つの円周角は 等しいということがわかります。 なので、図の上にも各CADの角度は 16°と書き込んであげましょう。 それでは、この赤色の三角形 AEDに注目しましょう。 三角形の内角の部分は180°になるので 各DAEと各EDAと 各AEDの合計が180°となります。 それぞれ代入してあげると このようになり、16°と30°を 移行して計算をしてあげると 各AEDの値は134°であるということが わかりました。なので答えは 134°になります。OKでしょうか。 それでは次、2番 個AB対個BC対 個CD対個DAを 求めなさい。見ていきましょう。 それでは本日の問題、個の比を求めていきたいです。 そして、個の比と円周角の比は 同じになるので 個と円周角の関係を用いて 円周角の比を求めるように していきましょう。それでは 個と円周角の関係をそれぞれ求めて いきましょう。まず個AB対 個BCを求めていきましょう。 個ABはこちらの赤い線の 個になります。また個BCは こちらの青い線になります。OKでしょうか。 そしてこの時、この赤線の 線分ACは、こちらの円の 直径になるということがわかります。 この直径から出ている円周角は 90°になるので、こちらの赤丸の 部分の各ADCは90° であるということがわかります。OKでしょうか。 よって各ADCが90° であるということがわかったので、この緑丸の 各BDCは90°- 30°で60°であるということが わかりました。なので図の上にも 60°と書いてあげましょう。よって 赤線部分である円周角の 各ADBと個BCの円周角 である各BDCの比は 30°:60°ということがわかりました。 なのでどちらも30で割ってあげると 1:2であるということがわかりました。よって 個ABと個BCの比も 1:2であるということがわかりました。 OKでしょうか。こちらがいまいち よくわからなかったよという中学正は 好すぎLINEに質問かコメント欄に 投稿をお願いいたします。それでは次は 個ADと個DCの比を 求めていきましょう。個ADは こちらの赤い部分の個になります。そして 個DCはこちらの青い部分の個になります。 それでは先ほども見た通り 線分ACはこちらの円の 直径になります。そしてAから Bに向けて補助線を引いてあげると このようになり直径から出ている 円周角であるこの赤丸の 各ABCは90°であるということがわかります。 なのでこの緑丸の 各ABDは90°から 16°を引いた値になりますので 計算をしてあげると74° であるということがわかりました。なので この赤い部分の個である 個ADの円周角である 各ABDとこの青い部分の個である 個DCから出ている 円周角である各DBCの比は 74:16となり 計算してあげると37:8であるということが わかりました。なので対応する 個の比も等しくなるので 個AD対個DCは 37:8であるということがわかります。 OKでしょうか。それではもう一つ 個ABと個DCの比を 求めていきましょう。ABは こちらの紫の部分の個になります。そして 個DCは先ほど求めた通り この青い部分の個になります。どちらの円周角も わかるのでそれぞれ 30°と16°であるということがわかります。 紫の部分の個である個ABの 円周角はこの紫丸の 30°となり水色の部分の 個である個DCの円周角は この水色丸の16°である ということがわかるのでそれぞれの比は 30°:16°であるということが わかるのでどちらも2で割ってあげると 15:8であるということがわかりました。 なので対応する個の比も等しいので 個AB対個DCも 15:8であるということがわかりました。 それでは今求めた3つの比を つなげていきましょう。1番2番 3番より全体の比を求めていきましょう。 まず1番目 個AB対個DCは1:2でした。 そして2つ目 個AD対個DCは37:8でした。 そして3つ目 個AB対個DCは15:8であるということが わかっています。それでは 2つ目の比を見てみると 個DCの比が8であり 3つ目の比を見ても個DCの比が 8であるということがわかるので 2番と3番は共通の比となります。 そして1番の比を見てみると 個ABの比が1であり 3番の比は15であるということがわかるので 今回この1番の比を 3番の比に合わせるように15倍してみましょう。 そうすると個AB対 個BC対個CD対 個DAは15:30対 8:37で表すことができます。 こちら1番の比が 1:2だったのでそちらをどちらも 15倍してあげて15:30で表していることが わかります。OKでしょうか。 こちらがよくわからなかったよという方は 公式LINEで質問かコメント欄に 投稿していただければ返答します。 それでは最後、各AFBを求めなさい。 見ていきましょう。 まずは各AEBを求めていきましょう。 各AEBはこちらの青丸の 部分になります。この値がなぜ 必要なのかというと後で説明するので まずは求めていきましょう。 各AEBは各AEDの 外角になるので180度から 各AEDを引いたものになります。 各AEDの値は1番で求めているので 134度であり 計算をしてあげると46度であるということが わかりました。OKでしょうか。 それでは各AEBを求めていきましょう。 今回の問題、キツネ型の 性質を利用していきましょう。 キツネ型の性質は何かというと 今回のこの赤線の外枠 よく見てみるとこちらのキツネのような 形になっていることはわかるでしょうか。 実はこちらのキツネ型はこの赤丸部分である 耳の部分2つと この赤丸部分である鼻の部分1つの 3つの角度を+と この青丸の部分の角度になるという性質があります。 こちら知らない人はぜひ 覚えておいてください。テストでよく出るので こちらを押さえておくだけで 得点アップです。それでは方程式を立ててあげると このようになりそれぞれ 今わかっている角度を代入してあげると このようになります。移行をして計算をしてあげると 各AEBの値は 14度であるということがわかりました。 こちらが答えになります。OKでしょうか。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できたできないなとコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加をお願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんが テストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください。これからも 参考書のざっくりとした解説で困らないように 丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。