はい、みなさんこんにちは。RAF先正スタッフの角先正です。 本日は、中3数学二次関数、二次関数と一次関数、二次関数上に作った正方形を二等分する時についてやっていきたいと思います。 二等分にした正方形の比ってどう求めるの?って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 この問題のポイントは、正方形の性質を理解しているかと、座標から線分の長さを求められるかの二つに大きく分けられます。 関数と図形が絡んだ問題を解いていく際には、まず問題文に出てくる座標の値を明らかにしていくことを意識しましょう。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 正方形の性質を理解していく 交付線Y=X二乗と直線Y=二分の一X+三があり、二頂点が丸一乗にあり、各辺が座標軸に平行な正方形ABCDを右の図のように作る。 ただし、ラージA、A、Aの二乗、A>0とす√1、丸一と丸二の交点の座標を求めなさい。 まず、(1は丸一と丸二の交点の座標を求めるので、交付線Y=X二乗の丸一の式と直線Y=二分の一X+三の丸二の式を用いて考えていきましょう。 まず、関数の問題を解いていく際には、問題に記載されている関数のグラフを座標平面上で実際に書いてみましょう。 今回は、座標軸に平行な正方形ABCDも問題に問われているので、こちらも書いていきましょう。 いちいちグラフを書くのが面倒くさいという方もいるかもしれませんが、 関数の問題はグラフを書くのと書かないのとでは、その後問題を解いていく際に問題で問われている状況のイメージができるかどうかに関わってくるので、 最初の段階で問題文で分かっている範囲でいいので、グラフを書いていくことを癖付けましょう。 今回の(1の問題では、丸一の放物線と丸二の直線の交点の座標を求めていくので、 この交点は図で赤い点で示した二つの交点の座標を求めていくといいんですね。 よって丸一と丸二の関数の式を連立方程式を用いて解いていきましょう。 この連立方程式の解が交点の座標となるということは皆さんわかりますか? もし二次関数と一次関数の交点の求め方がよくわからない、ピンとこないという方は、こちらの動画を視聴していただくことをお勧めします。 今回は丸一と丸二の式、どちらも左辺がYとなっているので、代入法で解いていくとY=X二乗となるので、 丸二の式に丸一を代入していくと、Xの二乗=二分の一X+三という式が求まりました。 左辺に移行していくと、Xの二乗-二分の一X-三=0という式が導けます。 そして両辺を二倍すると、2X二乗-X-六=0という式が求まりました。 この式を因数分解していくと、(X-二)(2X+三)=0という式が導けました。 よって左辺が0となるXの値は、二と-二分の三の二つとなるので、 交点のX座標は、X=二とX=-二分の三の二つとなりました。 ここまでは大丈夫でしょうか。 続いて先ほど求まったX座標を、放物線と直線の式のどちらかに代入して、Y座標を求めていきましょう。 (1の条件は、交点の座標を求めようということだったので、Y座標も求めなければなりませんね。 今回は丸二の式に代入してもいいですが、丸一の式に代入して説明していきたいと思います。 まず、X=二の時のY座標について考えていきたいと思います。 この座標は、丸一のY=X二乗の放物線乗の点となるので、X=二の時のYの値を求めれば良いので、 今回は丸一にX=二をそのまま代入していくと、求まったYの値がYの座標となります。 よってY=二の二乗となり、Y=四となりました。 よってX=二の時のY座標は四となるので、一つ目の座標は二四ともとなりました。 次にX=-三の時のY座標を考えていきましょう。 こちらも先ほどと同様に丸一の放物線乗を通るので、X=-二分の三をそのまま丸一の式に代入していくと、 求められたYの値がX=-二分の三の時のY座標となります。 よって(-二分の三)二乗を計算していくと、Y=四分の九とまとまりました。 よってX=-二分の三の時のY座標は四分の九となるので、もう一つの座標は-二分の三四分の九となりました。 よって(一の答えは二四-二分の三四分の九となりました。 ここまでは大丈夫でしょうか。 先ほどの問題は前の動画の復習のような問題でしたが、 (二からはこの問題を解いていくことでしか掴めないポイントが多く散らばっているので、ここからしっかり聞くようにしましょう。 (二丸二が正方形ABCDの面積を二等分する時のAの値を求めなさい。 まず先ほどの(一でもそうでしたが、事前に丸一と丸二の交点を赤い点で記していましたよね。 このように関数の問題を解いていく際には、まず問題文に出てくる座標はどういった値であるかを明らかにしていくことから始めるんでしたよね。 そして今回は正方形ABCDの面積を二等分する時のAの値なので、正方形の辺の長さを考えていく必要もありそうですね。 まず最初の問題文に指定があった通り、正方形の各辺が座標軸に平行な正方形であることは皆さんわかりますか。 つまり辺ADもX軸に平行であるため、点Aと点Dは同じY座標を取ります。 また点AからY軸までの長さと点DからY軸までの長さが一緒であることは皆さんわかりますか。 ADは正方形なので、今回はY軸が正方形ABCDを二分割しているので、点AからY軸上までの距離、つまりX座標の絶対値が点Dと一緒であることがわかります。 よって点DのX座標は-Aとなるので、点Dの座標は-AA二乗となりました。 ここでADの長さを考えていくと、点Aも点Dも同じY座標であるため、点AのX座標から点DのX座標を引いた値の絶対値となります。 よってADの長さはA-−A∗となり、ADの長さは2Aとなりました。 ここで点Aと点Dの座標をAを用いて表すことができたので、次に点Bの座標について考えていきましょう。 点Bの座標はAのY座標に2Aを足したものであるということは皆さんわかりますか。 先ほど求めたようにADの長さは2Aでしたよね。 正方形ABCDは正方形となるので、ADとABの長さも同じということになります。 そのため、BのY座標はAのY座標にADの長さであ√2Aを+と、その値がBのY座標となります。 ちなみにX座標は辺ABとY軸が平行であるため、点Aと同じX座標を取るので、点BのX座標は点Aと同じくAとなります。 よってDの座標はA-−A∗ともとまりました。 Cの座標を考えていくと、こちらはDのY座標に2Aを足したものであるということは皆さんわかりますか。 今回も先ほどと同様の考え方で、辺ADの長さと辺CDの長さは2Aであるということが言えます。 よってCのY座標は点DのY座標であるAの2乗に辺CDの長さであ√2Aを足していったものとなります。 ちなみにX座標はCDとY軸が平行なので、点Dと同じX座標を取るのでしたよね。 よってCの座標は−AA2乗+2Aともとまりました。 関数の問題で、座標軸に平行な辺が存在するときに持っておくべきイメージとして、 X軸に平行であれば同じY座標、Y軸に平行であれば同じX座標を取るというイメージを頭の片隅に置いておくと、今回のように問題が解きやすくなります。 そのため、このポイントを今後も意識していきましょう。 ここで点ABCDの座標をAで表すことができたので、ここで直線②が正方形ABCDの面積を2等分する条件を考えていきましょう。 ACとBDの交点をEとすると2等分する直線、つまり今回でいうと直線②は必ず正方形の対角線の交点Eを通るという性質があります。 この正方形の性質を抑えた上でEのY座標を求めていきましょう。 点EのY座標は点AのY座標と点BのY座標の真ん中の値、つまり中点であることは皆さんわかりますか? よってEのY座標はAとBのY座標を足して2で割ると求まるので、AのY座標Aの2乗とBのY座標Aの2乗+2Aを足した数を2で割っていくと、EのY座標はAの2乗+Aと求まりました。 よってEのY座標をAを用いて表すことができたので、最初の問題文の条件に戻ってEのY座標を求めていきます。 今回点Eは②の直線を通るということはグラフから皆さんわかると思います。 直線②を見ていくとEのY座標はY=②/1X+3の直線上のうちX=0の時の点である、つまり点Eが切片と重なるということが皆さんもわかると思います。 よってY=②/1X+3の式にX=0を代入していくと点EのY座標は3と求まりました。 よって先ほどEのY座標をY=Aの2乗+Aと表したので、先ほどの式とこのY=3という式を=で結んでいくとAの2乗+A=3という式が導けます。 右辺の3を左辺に移行していくとA2乗+A-3=0となります。 この式は因数分解ができなさそうなので解の公式を用いてAを求めていきます。 この時点で解の公式ってそもそもなんだっけあまりピンとこないという方はこちらの動画を見ていただくことをお勧めします。 よってこの解の公式を導入した上で√の中身を整理していくとA=2分の-1+-√13と求まりました。 ここでAが2通りあると思った方は要注意問題文の最初にAが0より大きいという指定があるので今回は2分の-1-√13がAの値になることはないですね。 よってA=2分の-1+√13のみが今回の答えとなります。 問題文ですでに何かしらの値が文字で置かれている際にはその文字の範囲に常に気をつけながら問題を解いていくようにしましょう。 最後に3を解いていきましょう。 点BのY座標が4の時のAの値を求めなさい。 またこの時正方形ABCDを②で2つの部分に分けるとき②の上方にある部分の面積Sと②の下方にある部分の面積Tの比はS対T=1対□である□を埋めなさい。 ここで皆さんに気をつけて欲しいのが②の直線の式はもう正方形ABCDの面積を2等分しないということに注意してください。 この条件は②の時の条件でしたね。 そのためS対Tは1:1だと思ってしまう方もいるかもしれませんが③の問題の中で②の時などという文言が書かれていない場合は②とは繋がらないので入試問題など複数の②に分かれた問題など特裁にはこの点を気をつけるようにしましょう。 まずは問題文の最初の条件である点BのY座標が4の時のAの値を求めていきましょう。 点BのY座標は4であるので②ですでに点BのY座標をAで表しているのでAの2乗+点BのY座標であるAの2乗+2Aが4となるためA2乗+2A=4という式が導けます。 右辺の4を左辺に移行していくとA2乗+2A-4=0というAについての二次方程式が導けます。 この式はこの時点で因数分解ができなさそうなので解の公式を導入してAの値を求めていくとA=2分の-2+-2√5と求まります。 よってA=-1+-√5と2を約分していくことで求まりました。 そしてAは0より大きいという条件に着目すると求まった2つのAのうち点BのY座標が4となるAは-1+√5のみということになりました。 次に面積Sと面積Tの比を求めていきましょう。 今回は四角の値を求めればいいんですね。 まずABと②の交点をFCDと②の交点をGとした時に面積Sと面積Tの比は大型BCGFの面積対大型DAFGの面積で表されます。 BCとY軸の交点をP②とY軸の交点をQADとY軸の交点をRとするとSとTの比 つまり大型BCGFの面積と大型DAFGの比は大型BCGFの面積は上底となるBFに下底となるCGを足して足した数を高さであるBCでかけて割りにすることで求まります。 また大型DAFGも同様に上底であるFAと下底であるGDを足した数を高さであるADつまりBCにかけていきこの値を割りにすることで面積が求まります。 ABCDは正方形であるため高さであるADをADとBCの長さは同じですよね。 そしてこの式は比例式であるため右辺のBCを2つ割っていくとS対TはBF+CGと割√2対FA+GDと割√2となります。 そして辺BFとCGの長さの和を半分で割った辺の長さがPQの長さと一致します。 また辺FAとCGの長さの和を半分で割った数が辺QRの長さと一致するのでS対TはPQ対QRとなります。 どうして2つの線分を半分で割った値がPQとQRになるのと思った方も多いと思います。 そういった方はそれぞれの台形を別の部分に実際に書いてみた上でもう一つ線対称の台形を書いて一つの平行四辺形を作ってみるとわかりやすいです。 平行四辺形を考えていくと平行四辺形の底辺の長さが台形BCGFを考えたときにBF+CGとなりこの値と2PQの長さが同じであるということがわかると思います。 平行四辺形が自分で書けないといった方は公式LINEに送ってくれたら詳しく解説いたします。 最後にこれまで置いてきた座標を整理していきましょう。 関数と図形の問題は座標の値を明らかにすることが重要なんでしたね。 まず点Qの座標は②の直線の式の切片となるので0,3であるということは皆さんわかりますか? 先ほどは④でこの座標を求めましたね。 また点Bの座標はX座標は点Aと同じなのでAとなりY座標は問題文で指定された通り4となります。 また最初の段階でAの値は既に求めているのでBの座標は-1±√5 4となります。 そして点Pの座標は点PがY軸上に位置しているのでX=0となります。 よって点Pの座標は0,4となります。 点Pは線分BC上に位置しているので点BとY座標は同じですよね。 次に点Dの座標を求めていきましょう。 X座標は先ほど求めたA=-1+√5をそのまますべて-すればいいだけですがAの2乗の値はしっかりと計算をしていきましょう。 Aの2乗は-1√5√4の2乗となるのでこの式を展開していくとAの2乗=6-2√5となります。 よって点Dの座標は1-√5 6-2√5と求まりました。 そして点Rの座標はX座標は点RがY軸上に位置しているのでX=0となります。 またY座標は点Rが線分AD上に位置しているため点Dと同じY座標をとります。 よって点Rの座標は0 6-2√5となります。 持つべきイメージとしてはX軸と平行の時は同じY座標をとるでしたよね。 以上から点Pの座標と点Qの座標と点Rの座標が求まったので線分PQと線分QRの長さを求めることができますね。 線分PQの長さはPのY座標からQのY座標を引いた数となるので4-3。 QRの座標はQのY座標からRのY座標を引いた数となるので3-6-2√5となります。 よってS対Tは4-3:3-6+2√5となります。 この式を整理していくとS対T=1:2√5-3となりました。 よって今回の答えはA=-1√5□=2√5-3となりました。 今回はS対TをPQ対QRで求めましたが点Bが4であることからAの値がすでに求まるので 2つの体kの面積を求めた上でその比を求めていっても同じ答えが出せます。 3に関してはそういった別解もあるので皆さんぜひ試してみてください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。