はい、みなさんこんにちは。ラフ先正スタッフのタク先正です。 本日は、純算数学1時間数、2時間数と1時間数、三角形の面積、交点と減点についてやっていきたいと思います。 点Pの出てくる面積の問題が苦手って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 パッと見だと問題文が長くて難しそうな問題ですが、 関数グラフの応用問題は、問題で出てくる点の位置関係を問題文から整理していけば、案外簡単に解けてしまうのです。 今回の動画では、問題を解いていく上で、どこに着目すべきか解説していきたいと思います。 解いてみたい方は、ここで一時停止を押してください。 準備はできましたか?では、解いていきましょう。 右の図のように、点Oを原点とする座標平面上に、Y=1/3X2乗、極性Mのグラフがある。 点Aの座標は0球であり、点Bは極性M乗のX=-9乗の点である。 点Pを極性M乗の2の点とした時、以下の問いに答えなさい。 パッコ1。点Pが点Bと重なる時、直線APの直線の式を答えなさい。 問題文を見ていった時に、点Aと点Bの座標は、値が明確に決まっていることがわかります。 そのため、この問題を解いていく上で、直線APの直線の式を求めるので、点Pの座標を求めることで直線の式が求まりそうですね。 そのため、まずは点Pの座標を求めていきましょう。 まず、点PのX座標を求めていきましょう。 ここで、パッコ1の条件の通り、点Pと点Bが重なると記述されていますね。 よって、点PのX座標は、点BのX座標となるので、点PのX座標は、X=-9となります。 次に、点PのY座標を考えていきましょう。 ここで、問題文に戻った時に、点Bは極性M乗を通るという記述があります。 今回は、点Pと点Bが重なるので、点Pも同様に極性M乗に位置していることが読み取れますね。 よって、極性Mの式、Y=1/3X2乗に、X座標である-9を代入していくと、Y座標の値が求まりますね。 よって、Y=1/3X2乗の式に、X=-9を代入していくと、Y座標は、Y=27と求まりました。 よって、点Pの座標は、-9、27となります。 ここで、点Aと点Pの座標が明らかになったので、直線APの傾きを求めていきましょう。 直線の傾きは、Xの増加量分のYの増加量でしたよね。 よって、Xの増加量は、0-(-9)となり、Yの増加量は、9-27と表現できるので、9分の-18となり、直線の傾きは-2と求まります。 直線の傾きの増加量を考えていくときは、それぞれの座標が直線の傾きの式において、どう表現されるのかを明確にしておきましょう。 具体的には、点Aの座標をこのように丸で囲み、点Pの座標をこのように丸で囲っておくと、直線の傾きの儀式を間違えずに傾きを求めることができます。 それでも直線の傾きの求め方がピントが来ない、よくわからないという方は、こちらの動画を視聴していただくことをお勧めします。 ここで直線の傾きが求まったので、あとは何を求めれば直線APの式を求めたと言えるでしょうか。 よってY=AX+Bの式に当てはめていくと、今回は点Aの座標が0Qとなっているので、X=0のとき、Y=9となります。 このY=9が切片Bとなりますね。 よって直線APの直線の式は、Y=-2X+9となります。 次に、(2を解いていきましょう。 点PのX座標をA、Y座標をBとする-9<A<12の範囲で点Pが移動するとき、Bの取る範囲を答えなさい。 先ほどの(1もそうですが、関数の問題を解いていくときは、実際にグラフをノートや問題用紙、どこでもいいので書いてみることをお勧めします。 そうすることで、問題文で示されている点の位置関係が洗い出せるので、問題が解きやすくなります。 最初の問題文に書かれている通り、点Pは曲線M状の点であることは、皆さんわかりますか? よって点PのX座標をAとしたときに、点PのY座標を曲線Mの式に当てはめていくと、点PのY座標はAの値を代入することで求めることができそうですね。 今回は、(2の問題文の通り、-9から12の範囲のBの値の最大値を考えていきましょう。 まず、A=-9のときは、点PのY座標のBは、Y=1/3X二乗の式に当てはめていくと、B=27と求めます。 次に、A=12のときは、同様に1/3X二乗の式に代入していくと、B=48と求めます。 二次関数は比例定数が正のときは、グラフの端に行けば行くほどYの値が大きくなるので、今回はA=12のとき、つまりB=48が最大となります。 今回は、A=-9のときもBの値を求めましたが、この問題を見たときに、A=12のときにBが最大となると即答できているあなたは、二次関数の性質をよく理解できています。 全然理解できなかったという方も、実際にA=-9と12を代入していくことで、確認して解いていくのも正しい解き方なので、どちらの考えもマスターしましょう。 次に、10PのX座標Aが-9と12の範囲にあるとき、Bの値の最小値を考えていきましょう。 二次関数は比例定数が正のときは、Yの値が最小となる点は原点であるということは、皆さん理解できていますでしょうか。 A=0を代入していくと、10PのY座標B=0となります。 このB=0が-9から12まで、X座標Aが動くときのBの最小値となります。 グラフ上を見ていくと、A=0のときの点をP1、A=12のときの点をP2としたときに、P1のY座標が最小値、P2のY座標が最大値となるので、答えは0<48となります。 ここで皆さんに注意してほしいのが、Aの範囲はA<12、つまりA=12にはならないので、B<48と記載していますが、 A=0のときは、Aが-9から12の範囲を動くので、A=0も範囲内となっているので、0<=Bとなります。 不等号に=がつくかつかないかを、範囲の問題ではしっかり考えていきましょう。 最後に(3を解いていきましょう。 点PのX座標が正の数であるとき、3.OAPを結んだ三角形OAPと点Bを通りX軸に平行な直線とY軸の交点をCとした3.BCPを結んだ三角形について考える。 三角形BCPの面積が三角形AOPの面積の3倍になるとき、点PのX座標を求めなさい。 (1と(2と同様に、まずは問題文に書かれている情報をグラフに落とし込みましょう。 今回は点ABの座標が最初の問題文から定まっており、点Cの座標も(3の問題文から定まっています。 よって点Pの座標を明らかにしていく問題であるということは、皆さん理解していただけましたか? そのため、現時点では点Pの座標の値が定まっていないので、点Pの座標を文字で表していきましょう。 問題を解いていくときに、どの値を文字で表せばいいの?という方も多いと思います。 そういったときは、最終的にどの値を求めていきたいのかを明確にして、その値を文字で表すようにしましょう。 今回は点PのX座標を求めたいので、点Pの座標を文字で表すことですね。 最初の問題文の通り、点Pは曲線M状に位置しているので、X座標をAと置くと、点PのY座標はX=Aを代入して、1/3A二乗となります。 よって点Pの座標は、XをAと置いたとき、A、1/3A二乗と表せます。 次に、Aで表した点Pの座標を用いて、三角形AOPと三角形BCPを表してみましょう。 まず、三角形AOPを表しましょう。 グラフ上の三角形の面積を求める際には、その三角形の底辺と高さをどう設定するかを考えることが重要です。 今回は、APやOPを底辺と見てしまったときに、三角形の高さが求めづらくなってしまうので、今回はAOを底辺と見ましょう。 AOの長さは、点AのY座標の絶対値であることは、皆さんわかりますか? そのため、AO=9となります。 また、AOPの高さは、Aとなることは、皆さんわかりますか? グラフを見ていたときに、この点線の長さが三角形AOPの高さとなります。 この点線の長さは、点PのX座標の絶対値ですよね。 よって、今回は点PのX座標を最初にAと置いているので、高さがAになるということです。 よって、三角形AOPの面積は、9×A×1Ⅱと表現できます。 次に、三角形BCPの面積を考えていきましょう。 今回も、三角形BCPのどの辺を底辺と見るかについて考えていくのですが、 先ほどの三角形AOPにも言えることですが、底辺として見る辺は、 X軸とY軸のいずれかに平行であった方が、後の三角形の高さを考えていくときに、 三角形の高さを、いずれかの座標の値にそのまま当てはめることができるので、 今回は、X軸に平行なBCを底辺と見ましょう。 BCの辺の長さは、点PのX座標の絶対値となるので、BC=9となります。 また、底辺をBCとしたときに、この三角形の高さは、27-1ⅢA²となります。 今回は、BCを底辺として設定しているので、グラフ上のCAの長さが三角形BCPの高さになっていることは、皆さんわかりますか? このCAの長さは、グラフ上の赤い点線の長さから、青い点線の長さを-ことで求めることができますね。 赤い点の長さは、点BのY座標。青い点の長さは、点PのY座標となるので、 CAの長さ、つまり三角形BCPの高さが27-1ⅢA²と表せました。 よって、三角形BCPの長さは、9×27-1ⅢA²×1Ⅱと表せました。 ここまでは理解できたでしょうか? 三角形BCPと三角形AOPの面積をAで表すことができたので、 三角形AOPの面積と三角形BCPの面積の関係式を作ることで、Aを求めることができそうですね。 今回は、三角形BCPの面積が三角形AOPの面積の3倍になるという条件なので、 三角形AOPの面積×3=三角形BCPの面積といった式が導けます。 よって、先ほど求めた三角形の面積をそのまま当てはめていくと、 9×A×1Ⅱ×3=9×27-1ⅢA²×1ⅡというAについての式を理識することができました。 この式を両辺に2をかけて両辺を3で割ることで整理していくと、 A²×9A-81=0という二次方程式ができあがりました。 この二次方程式は因数分解だと解けなさそうなので、今回は解の公式を用いてAの値を求めていくと、 A=2分の-9+-9√5という値が解として求められました。 解の公式は、X=2A分の-B+-√B²-4ACと表せました。 みなさんは解の公式を覚えていますでしょうか。 よって、点PのX座標であるAの値を求めることができましたが、 ここで注意してほしいのが問題文の条件にある通り、点PのX座標が正の数であるということです。 つまり、A=2分の-9-9√5は負の数になってしまうので、 Aの値は2分の-9+9√5となります。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。