はい、みなさんこんにちは。ラフ先正スタッフのタク先正です。 本日は、十三数学二次方程式、針金で正方形を2つ作るについてやっていきたいと思います。 針金で正方形を2つ作る方法がよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になるときありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 二次方程式に関わらず、方程式の利用の問題は、文章に書かれている情報を積み起こした上で、 どういった方程式、つまり=の関係を見つけていくかがポイントとなります。 今回は、方程式の利用問題をどういった視点で解いていけばいいか、しっかり解説していきます。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 長さ12mの針金を2つに切って、それぞれ大小2つの正方形を作ったところ、 その面積の合計が5㎡であった大きい方の正方形の一辺の長さを求めなさい。 まず、応答でも説明しましたが、方程式の利用問題は、文章に書かれている情報を簡易的な図に起こすことが最初の工程となります。 そのため、長さ12mの針金の簡易的な図を書いておくようにしましょう。 この時点で、正方形の図を書くならわかるけど、針金の図をわざわざ書く必要があるのか、という方も多いと思います。 方程式の利用の問題は、文章を追うだけだとどういったことが文章内で行われているかがわかりにくいケースがかなり多いため、 必要でなければ後で消せばいいので、できる限り文章を積み起こして書いておくようにしましょう。 次に、今回の問題の=の関係、つまり方程式を作っていく上で必要なものを文字で表していきましょう。 2つの針金のうち、片方をxmと置きます。 今回は、針金を2つに切って、大小2つの正方形を作るといったことが行われているので、 2つの針金のうちの片方の長さを明確にすることができれば、その針金の長さを4で割った数が正方形の1辺の長さになりそうですね。 また、2つの針金のうち、片方をxmと置いたことで、もう片方の針金の長さは、 全体の針金の長さ12mから、片方の針金の長さであるxmを引いた長さとなります。 よって、もう片方の針金は12-xmと表すことができました。 ここまでは大丈夫でしょうか。 ここで、今回求めたい値である片方の針金の長さをxmと置いた上で、2つの針金の長さをxを用いて表すことができました。 そして、問題文の後半に、正方形の面積の合計が5㎡であったという情報があるため、 大小2つの正方形の面積を文字で表していく必要があります。 そのため、文字を使って面積を表していきましょう。 ここで、皆さんは正方形の面積の公式を覚えていますか。 正方形の面積は、辺の長さがすべて同じであるため、 1辺の長さ×1辺の長さで、その正方形の面積を求めることができます。 よって、今回は2つの正方形の1辺の長さが、それぞれ4分のxと12-/4xとなるので、 2つの正方形の面積のまま、その辺の長さを2乗した4分のx2乗+12-/4x2乗と表すことができます。 ここで、どうして正方形の1辺の長さが4分のxと12-/4xになるの?と思った方も多いと思うので、 ここで文章ではなく、図に立ち返って、何が起こっているのかをイメージしていきましょう。 2つの針金のうち、xmの針金に着目していくと、この針金で正方形を作るということは、 正方形の1周の長さがxmであることが、皆さんわかりますか。 よって、正方形は1辺の長さがすべて同じであるため、 この正方形のxmの針金でできた正方形の1辺の長さは、xmを4分割した4分のxmが1辺の長さであるということになります。 そして、1周で12-xmのもう片方の正方形についても同様に考えられるので、 1周で12-xm、つまりそれを4分割した12-/4xmが、この針金でできた正方形の1辺の長さということになります。 1辺1辺の長さをxm、12-xmなので置きがちなポイントではありますが、 このように図に立ち返って何が起こっているのかをしっかり整理していくことで、こういったミスを減らすことができます。 方程式の利用問題で、いかに図が重要であるかということは、皆さんそろそろイメージできましたでしょうか。 最後に、方程式の利用問題において本質となってくるポイントを説明していきます。 冒頭でも説明しましたが、方程式の利用問題は、どういった方程式、つまり=の関係を見つけていくかが最重要のポイントとなってきます。 今回は、2つの正方形の面積の和を4分のx2乗+12-/4x2乗というxについての式で表すことができました。 そして、この2つの正方形の面積の和をxを用いて表した文字式と文章に書かれてい√2つの正方形の面積の和であ√5㎡が今回は=の関係となります。 よって等式で結んでいくと、2つの正方形の面積の和は文章で書かれてい√5=xで表した4分のx2乗+12-/4x2乗という式で表すことができました。 そして、この式はxについての二次方程式となっているので、最後にこの二次方程式の解を求めていくことで、2つの針金のうちの片方の長さであるxが求まるという流れになります。 よってこの二次方程式をまずは(の中身を展開していきます。 (12-/4x)2乗に関しては、この展開の公式で展開することができたのは皆さん覚えていますか? よって(の中身を展開していくと、16/5分のx2乗144-24/+16x+xという式が導けました。 そして両辺を入れ替えて16をかけていくと、x2乗+144-24x+x2乗=80となります。 x2乗を2つ足し合わせて右辺の80を左辺に移行していくと、2x2乗-24x+64=0となります。 左辺に共通因数であ√2が含まれているので、両辺を2で割っていくと、x2乗-12x+30に=0となります。 そして左辺を因数分解していくと、(x-8)(x-4)=0という式に因数分解ができます。 因数分解の公式はこのような形であったことは皆さん覚えていますか? よって0となるxの組み合わせは8と4の2通りであるため、今回の二次方程式の解はx=8と4の2通りとなりました。 そして二次方程式の利用問題を解いていく際に、重要な最後の工程として求まった2つの解が解として成立しているかどうかを吟味する必要があります。 そのため、文章に立ち返ってxの値が今回求められたxの値であ√8と4が本当に解としてふさわしいかを確かめていきましょう。 まずx=8に関しては、xの値はどちらも正であるため、xは片方の針金の長さと最初に設定しているため、今回はxの値がどちらも正であるため解としては妥当であるといえます。 またもう片方の針金の長さであ√12-xの値が不利にならないかどうかもチェックをしてみましょう。 x=8の時は12-8つまり片方の長さは4mになります。 またxが4mである時はもう片方の針金の長さは12-4の8mであるということが分かりました。 よってxがどちらの値であってもxが8の時は片方の長さが4、xが4の時は片方の長さが8となるため、今回のxの解であ√8と4は解としてはどちらも適切であるということが言えます。 二次方程式の利用の最後の解のうち、もう片方が解とならない代表的な例としてはxの値が負であることが多いので、まずxの値が負の値になっていないかをチェックするようにしましょう。 よって大きい方の正方形の1辺の長さは針金の長さ全体の8mから針金の長さ1周/8mから8mを4分割した長さとなるので、8÷4の2mとなります。 今回は問題文に大きい方の正方形の1辺の長さを求めなさいとしか書かれていないので、大きい方の正方形の1辺の長さのみを答えとして記述するようにしましょう。 ちなみに問題では問われていませんが、小さい方の正方形の1辺の長さは1周の長さ4mを4分割した4÷4、つまり1mとなることは皆さんわかりますか? この説明がわかりにくいと思った方は、方程式の利用問題のポイントである図示を再び行ってみましょう。 このように正方形を図示した上で、その1周の長さがxmであるとすると、正方形の1辺の長さはその長さを4分割したうちの1辺の長さとなっているので、1周でxmの時の1辺の長さは4分のxmでしたよね。 よって、大きい方の正方形の1辺の長さは2mとなります。 方程式の利用問題は、まず問題文で書かれていることを図示していった上で、問題文からどの値をxについての式で=の関係に結べるかといったことを考えるのが本質となります。 また、二次方程式の利用においては解が2つ出てくるので、どちらの解も適切であるか、また片方の解が適切でない場合、その適切でない理由もしっかりチェックをするようにしましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので、概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。