こんにちは!ラフ先正です。 本日は一次関数の点Pと x軸で作る三角形の面式についてやります。 まずはこちらの問題を読んで解いてみましょう。 どうぞ! それでは解説を行います。 問い 右の図において直線Lの式が y=x+4であり 点Pは直線Lの上の点です。 点Qは点Pからx軸に引いた 垂線とx軸の交点です。 三角形OPQの面積が48㎠になるときの 点Pの座標を求めなさい。 ただし点Pのx座標は正の数とし 1メモリは1㎝とします。 では見ていきましょう。 まず、右の図において直線Lの式が y=x+4とあるので Lの横にy=x+4と書き込んでおきましょう。 そして点Pは直線Lの上の点です。 点Pは直線Lの上にありますね。 OKでしょうか。 では次行きましょう。 点Qは点Pからx軸に引いた垂線とx軸の交点です。 見ていきましょう。 点Pからx軸に引いた垂線とx軸の交点が点Qになってますね。 そして三角形OPQの面積が48㎠になるとき なのでこの三角形OPQの面積が48㎠になるときの 点Pの座標を求めなさい。 点Pの座標を求めるというのが今回の問題ですね。 OKでしょうか。 では解いていきましょう。 まず1、点Pのx座標をMとしよう。 なので点Pのx座標にMと書きましょう。 そして点Pのx座標がMならば 点Pからx軸に向けて引いた垂線とx軸の交点である点Qのx座標もMとなります。 OKでしょうか。 そして点Pのy座標をまず求めようということで 点Pは直線Lの上にあるので 点Pのy座標はY=x+4が成り立ちます。 今回x座標はMなので x=Mを代入してあげると Y=M+4となります。 なので点Pのy座標がM+4であるということがわかります。 OKでしょうか。 では次いきましょう。 2番、Mの値を求めよう。 今回三角形の面積は48㎠だとわかっているので 三角形の面積から導き出しましょう。 底辺はOQであり長さはM 高さはQPであり長さはM+4であるということがわかるので 代入してあげて48=M×M+4わ√2ということがわかります。 計算をしてあげると2分のM二乗+4Mとなり この分母が邪魔なので 両辺を2倍してあげて分母を消してあげましょう。 そうすると96=M二乗+4Mであるということがわかります。 96を移行してあげると-96となり M二乗+4M-96を因数分解すると M+12×M-8であるということがわかります。 今回の因数分解の公式はこちらを使いました。 この因数分解の公式がわからない人は 因数分解の授業動画を見返しましょう。 そして0=M+12×M-8であるということがわかっているので Mは8か-12ということがわかります。 今回点PのX座標は正の数であるので 点PのX座標であるMは正の数でなくてはいけません。 なのでMは8であるということがわかります。 OKでしょうか。では次。 3番点Pの座標を求めようということで Mは8なので点PのX座標は8 点PのY座標はM+4なので M=8を代入してあげると8+4 計算をすると12となるので答えは 点Pの座標は812であるということがわかります。 OKでしょうか。以上で本日の授業は終わりです。 ありがとうございました。