こんにちは!ラフ先正です。 本日は連続す√3つの整の整数 2つの数の積が3つの数の和より大きいについてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。どうぞ! それではいきましょう。 問い。連続す√3つの整の整数がある。 小さい方の2つの数の積が3つの数の和より21大きいとき、 これら3つの整数の値を求めなさい。 見ていきましょう。 まず、連続す√3つの整の整数とあるので、 この連続す√3つの整の整数を x-1、x、x-1と置いてあげましょう。 このとき、xは1より大きな整の整数としましょう。 なぜならば、xが1より小さい場合、x-1が負の数になってしまいます。 今回求めたいのは連続す√3つの整の整数なので、負の数があると困ります。 なので、xは1より大きな整の整数としましょう。 そして、小さい方の2つの数の積とあるので、 小さい方の2つの数の積は、今回小さい方の2つの数は、 x-1とxなので、この2つを掛け合わせてあげて、 x-1×xが答えになります。 そして、3つの数の和とあるので、 3つの数の和は、x-1+x+x+1となります。 3つの数の和より21大きいとあるので、 3つの数の和より21大きいのは、 3つの数の和に21を足してあげるだけでOKです。 この時の3つの整数の値を求めなさいという問題なので、 小さい方の2つの数の積と3つの数の和より21大きい数が等しいので、 この2つに代入をしてあげると、 x-1×xがx-1+x+x+1+21と同じになります。 計算をしてあげると、 移項をしてあげると-3x-21となるので、 計算をしてあげると、 因数分解をしてあげると、 ただし今回、xは1より大きな整数としているので、 xの値は7であるということがわかります。 OKでしょうか。 xの値が7であるということがわかったので、 よって今回求める連続す√3つの整の整数は、 6・7・8が答えになります。 以上で本日の授業は終わりです。 ありがとうございました。