はい、みなさん、こんにちは。ラフ先正です。 こんにちは。くーちゃんです。 本日の授業はこちら。 √a-nが自然数になるときのnの値についてあります。 まずは、こちらの問題を一読して解いてみましょう。どうぞ。 問い。 nは正の整数で、√19-nが自然数になるときのnの値をすべて求めなさい。 見ていきましょう。 まず、今回のポイント。 このすべてとある場合は、nの値は複数項存在する可能性があります。 なので、それを前提に解いていきましょう。 はい。 まず一つ目のポイント。 19-nをxとしようということで、19-n=xときましょう。 なぜかというと、√19-nが自然数になるときを考えていくのは非常に難しいため、 19-nをxとおいて、このように√19-nを√xとして分かりやすくしていきましょう。 はい。 OKでしょうか。 それでは、√xが自然数になるものを探していきましょう。 自然数ってなんだっけ? 自然数について分からない人は、動画の下に解説動画を載せておいたのでチェックしてください。 では次。 まずは、√xが自然数1になるときを考えていきましょう。 √xが1なので、1を平方根の中に入れてあげると√1の2乗となります。 そして1の2乗を計算すると1なので、xの値は1であるということが分かりました。 このxはそもそも19-nなので、19-nを代入してあげると19-n=1となります。 その19を移行してあげると-19となり、計算すると-n=-18よってnの値は18であるということが分かりました。 OKでしょうか。 はい。 では次。√xが2のときを考えていきましょう。 √xが2ということは、2を平方根の中に入れてあげて計算をすると√4となり、xの値は4であるということが分かります。 これも先ほどと同様に、xに19-nを代入してあげて19を移行して計算をすると-15よってnの値は15であるということが分かりました。 OKでしょうか。 はい。 では次。√xが3のときを見ていきましょう。 √xが3ということは、√xは√3の2乗ということになります。 3の2乗を計算すると9なので、xの値は9よって19-nが9なので、移行して計算をしてあげると答えはn=10であるということが分かります。 では次。√xが4のときを見ていきましょう。 同じように√xは√4の2乗となるので、計算をしてあげるとxは16、xは19-nなので、移行して計算をしてあげると答えはnが3であるということが分かりました。 では次。√xが5のときを見ていきましょう。 同じく√xは√5の2乗と表しているので、計算をしてあげるとxは25であるということが分かります。 ここに19-nを代入してあげて、移行をして計算をするとnの値は-6となります。 ただし注意してほしいのが、nは正の整数なので、今回nが-6になってしまうと無の数となってしまいます。 なので、√xが5のときは成り立たないということが分かります。 √xが5より大きな自然数になるとき、nの値は全て負の数になってしまうので、答えはnの値は3、10、15、18であるということが分かります。 OKでしょうか。 それではこちらの問題が分かった方は、ぜひ練習問題を解いてみてください。 練習問題の解説は動画の下にあるので、ぜひチェックしてみてください。 以上で本日の授業は終わりです。ありがとうございました。 バイバイ。