はい、みなさん、こんにちは。ラブ先正です。 好きなバーマンはアンパンマンクーちゃんです。 今日も頑張ります。 本日の授業はこちら。 √b分のAnが整数になるときのNの値についてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。 どうぞ。 問い。 Nは正の整数で、√32Nが整数になるときのNの最小値を求めなさい。 見ていきましょう。 まず、今回の問題、√32Nを整数にしていきたいということで、 一つ目のポイント、32を素因数分解してみましょう。 32を素因数分解すると、2×2×2×2×2となります。 OKでしょうか。 素因数分解って何のことか忘れてしまいました。 素因数分解がわからない人は、動画の下にある授業動画1をチェックしてください。 では次。 2の2乗が2つあるということがわかったので、 2つ目のポイント、√の中身を整理しようということで、 2乗は√の外に出るんでしたね。 なので、2×2×√2×Nと書いてあげましょう。 OKでしょうか。 なんで2が√の外に出てくるのか忘れてしまいました。 そんな人は、動画の下にある授業動画2をチェックしてください。 では次。 この√32Nが整数になるためには、 この√2/7×Nが整数になれば、 √がなくなって整数になるということがわかります。 では、どうやったら整数になるか見ていきましょう。 √2/7Nが整数になるためには、 Nを2と7の倍数にしよう。 ということで、この2と7、 どこから出てきたかわからないと思いますが、 とりあえず解いてみましょう。 このNが2と7の倍数ということで、 Nの部分に2×7を入れてあげましょう。 OKでしょうか。 そして、2と7の倍数の特技。 このようにまず7が約分できます。 よって√の中身は2×2となります。 そして2×2は2の2乗と表すことができ、 2乗は√の外に出てくるので2となり、 無事に整数になることができました。 OKでしょうか。 なので、なぜNを2と7の倍数にしたかというと、 まず分母にあ√7を約分して消したかったので、 7の倍数としました。 そして分子にあ√2が邪魔なので、 同じ2をかけてあげて、 2乗をして√から出してあげる形にするために、 同じものを×。 要は2を×ということをやりました。 なので、√2/7Nが整数になるための最小の値Nは、 分母と分子の倍数であるということがわかりました。 OKでしょうか。 よってNの値は2×7で14となり、 14が答えとなります。 それではこちらの問題ができた方は、 ぜひ練習問題も解いてみてください。 練習問題の解説は動画の下にあるので、 ぜひチェックしてみてください。 以上で本日の授業は終わりです。 ありがとうございました。