はい、みなさんこんにちは。ラフ先正スタッフのタク先正です。 本日は、中3数学、総品図形、光源によって作られる影の面積についてやっていきたいと思います。 影の面積ってどう求めるの?って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 一見でどこから手をつければいいか、よくわからないという方も多いのではないでしょうか。 今回は、相似比を使って辺の長さを求めることができるかと、中学数学において影をうまく処理できるかがポイントとなります。 一見、空間図形を用いなければならないような問題ですが、影の問題は平面図形に落とし込みやすいので、この動画で影の面積の求め方をしっかりマスターしていきましょう。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 図のように、机の上30cmのところに高原Pがあり、机の上15cmのところには、机の面Sに平行に半径5cmの円盤Oがある。 円盤Oの中心0は、最初PからSに下ろした垂線PHの上にある。 円盤の厚さは考えないものとして、次の確問に答えなさい。 演習率はπとする。 1. 机の面Sにできる円盤Oの影の面積を求めなさい。 まず、円盤Oの影の面積を求める上で、横から見た図をイメージして考えていきましょう。 影の問題は、上から見た図と横から見た図をイメージして問題を解いていくことが多いので、今回の動画でどのようにイメージしていけばいいのかをしっかりマスターしましょう。 まず、今回の問題の全体像横から見た図がこちらになります。 この図を描いていく上で重要なポイントとして、高原Pから平面Sに引かれた点線部分に着目しましょう。 この点線よりも内側に入っていれば高原Pの影となり、この点線より外側の部分が高原Pに照らされている部分となるため、点線より外側の部分は影にならない部分となります。 つまり、この点線部分は高原Pによってできた影の境目であることがわかりますね。 次に、問題文に書かれている情報を横から見た図に記入していくことで、この問題で何が起こっているのかを整理していきましょう。 まず、円盤Oの半径は5cmであるという記載があるため、こちらを円盤Oの半径が5cmであるということをメモしていきましょう。 また、高原Pから円盤Oまでの距離は15cmであるため、こちらも図に記載していきましょう。 また、高原Pから机の上までは30cmであるという記載があるため、こちらもメモしていきましょう。 ここで、辺PHと影の境目である点線部分と下の赤い線に着目していただくと、この3辺で構成される三角形とみなしたときに、 問題文に書かれている情報から、相似比によって赤線部分、つまり円盤Oの影の半径を求めることができるということは皆さんわかりますか? 今回は、この影の半径をXcmとおいて、このXの大きさを図に書かれている情報から相似比を読み取って求めていきましょう。 つまり、三角形の相似比を使って影の半径を求めるということですね。 よって、横から見た図を三角形の相似比を考えると、PO対PH=円盤Oの半径5cm対円盤Oの影の半径Xという式が導けます。 つまり、15:30=5対XというXに関する比例式を導くことができました。 15:30は1:2なので、この式は1:2=5対Xという比例式に直すことができます。 よって、この比例式を解いていくとX=10となります。 よって、影の半径は10cmであることが三角形の相似比から求めました。 そして、今回は円盤Oの影の面積を求めるといった問題なので、上から見た図をイメージしていくことで、実際に影がどういった形になっているかを考えていきましょう。 今回は円盤Oを上から照らしているので、下に出来上がった影の形も円となります。 また、先ほど三角形の相似比を用いて、この影の半径を10cmと求めました。 よって、先ほど求めた半径を使って影の面積を求めていきましょう。 この影の面積をSと置くと、この円の半径であ√10×10×πとなります。 円の面積の公式は円の面積=半径×半径×円周率でしたね。 よって、円盤Oの影の面積は100π平方cmとなります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 次に、2を解いていきましょう。 円盤Oを上に5cm移動するとき、できる影の面積を求めなさい。 まずは、先ほどと同様に横から見たイメージ図を書きましょう。 今回は、円盤Oを上に5cm移動するので、 高原Pから円盤までの距離であるPOは15cmから5cm小さくなった10cmとなることがわかります。 また、高原Pから下の平面Sまでの距離は先ほどと変わらないため、30cmのままであるということもメモしておきましょう。 そして、円盤Oの半径も円盤Oを入れ替えているわけではないので、5cmのままとなります。 この時に、下にできる影の形は円盤Oと同様に円となるため、 この円の半径となる赤線の長さを三角形の相似比から求めていく必要があります。 この赤線の部分をXcmと置いた上で、今回も1と同様に三角形の相似比を使って影の半径となるXを求めていきましょう。 今回は、POが10cm、PHが30cmとなるため、PO対PHは三角形の相似比によりXとなります。 よって、10:30=5対Xとなりました。 10:30は1:3と同じであるため、今回の比例式は1:3=5対Xとなります。 よって、このXについての比例式を解いていくと、X=15と求まりました。 この段階で、先ほどの(1もそうでしたが、三角形の相似比を使って線分の長さを求める方法がよくわからない、ピンとこないという方は概要欄にある解説動画をご覧ください。 ここで影の半径が求まったので、問題文で問われている影の面積を求めていこうと思います。 この影の面積を求めていくためには、影がどういった形であるかを明確にする必要があるため、上から見た図をイメージして考えていきましょう。 今回も(1と同様に円盤王を上から照らした時にできる影の形を考えればいいので、今回の影の形も円盤王と同様に円となります。 そしてこの円の半径は、先ほど三角形の相似比を用いて15cmと求めたため、今回の影の形は半径15cmの円となります。 よって先ほど求めた半径を使って面積を求めていくと、面積をsと置いた時に、s=15×15×πとなります。 円の面積の公式は、円の面積=半径×半径×円周率でしたよね。 今回は半径が15cmとなるため、この半径の部分に15をそのまま代入をしています。 よってこの式を計算していくと、s=225πという値が出てきます。 よって円盤王を上に5cm移動する時にできる影の面積は、225π平行cmとなりました。 円盤を上に移動すると影の面積が大きくなるんですね。 次に(3を解いていきましょう。 円盤王を元に戻して下に5cm移動する時にできる影の面積を求めなさい。 こちらも(1と(に同様にできる影の形が円であることが予想されるため、 この円の半径を求める必要があります。 よってまずは横から見た図をイメージして考えていきましょう。 まず円盤王を元に戻してという記載があるため、 POの長さは光源Pから円盤までの距離はもともとは15cmに直したことがわかります。 そしてその15cmからさらに下に5cm移動する時という記載が(3でされているため、 光源Pから円盤王までの距離、つまりPOの長さは20cmであることがわかります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 円盤王を元に戻してという記載を見落としてしまうと、 先ほどの(2の状態から下に5cm移動する時という解釈をしてしまう時があるので、 しっかり問題文に書かれていることを順序立てで考えていくようにしましょう。 そもそもPOの長さが15cmである時の影の面積は(1で既に求めているので、 (3でもう一度聞くのは問題としておかしいですね。 そして光源Pから平面Sまでの距離は問題文を見る限り特に変わっていないので、 先ほどと同様に30cmであるということをメモしておきましょう。 また円盤王の半径も円盤王を取り替えているわけではないので、 こちらも同様に5cmとなります。 そしてこの時の影の半径をxcmと置いた時に、 このxはどのように求めていけばいいかもう皆さんわかりますか。 このxは三角形の相似比を使って影の半径を求めていくんでしたね。 今回は底辺5cm高さが20cmの三角形と底辺xcm高さが30cmの三角形の相似比と捉えることができますね。 よって平行線と線分の比からPO対PH=5対xつまり20:30=5対xという比例式を導くことができました。 20:30は2:3であるため2:3=5対xとこの比例式を書き換えることができます。 よってこのxについての比例式を解いていくと2x=15となりx=15/2となります。 よって今回の影の半径は15/2と求まりました。 次に上から見た図をイメージして考えていきましょう。 今回も円盤Oを上から照らした時の影の形を考えた時に、 円盤Oと同様に影の形は円となりますね。 そしてその円の半径は先ほど求めた通り15/2となるため、 今回は半径が15/2㎝となる円の面積が答えとなります。 よって先ほど求まった半径15/2を使って面積を求めていくと、 面積をsと置いた時、s=15/2×15/2×πで面積を求めることができます。 円の面積の公式を皆さんは何も見なくても言うことができますが、 円の面積は半径×半径×円周率でしたよね。 面積s=225/4πとなるため、今回の影の面積は225/4π㎠となりました。 1と比較すると下に移動した時の影の面積は下に移動する前と比較して小さくなることがわかりますね。 次に4を解いていきましょう。 また元に戻して円盤Oを左右に5㎝ずつ移動する時、 影が移動する範囲の図形はどのようになるか略図を書いてその面積を求めなさい。 まず円盤Oを左右に5㎝移動した時にできる影の範囲を簡易的でもいいのでイメージ図を書いていきましょう。 左右に5㎝ずつ移動したことでできる影のイメージ図はこちらになります。 こんなイメージ図最初から書けないよという人も多いと思いますが、 そういった時はまず左右のどちらか一方に移動した時にできる影に着目します。 今回は円盤Oを左に5㎝ずらした時にできる影にまずは着目していきます。 ここから円盤を左に5㎝移動している状態から右に10㎝移動した時、 つまり円盤Oから右に5㎝移動した時に下の影はどのように変わっていくのかをイメージしていきましょう。 そうすると右に10㎝移動した時にできる影はこのようになります。 この時左から右に影が移動した際に下の影はこのように移動していったことがわかります。 影が移動する範囲の図形はこの図における斜線部分に該当するということになります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 よって今回影が移動する範囲の図形は円盤Oを照らすことによってできる円の形をした影が移動する範囲を考えるため、 円盤0を照らした時にできる円の影の面積を求めていく必要があります。 よって三角形の相似比を使ってこの影の半径を求めていきましょう。 この時の相似比は円盤Oの高さを書いていないため1と同じになることは皆さんわかりますか。 POの長さが15㎝、PHの長さが30㎝でしたよね。 よって15:30=5対XというXについての比例式を導くことができました。 15:30は1:2となるので1:2=5対Xという比例式を解いていくとX=10と導きました。 よって今回の影の半径は10㎝であることがわかります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 この10㎝というのは斜線部分の影を構成する円の半径でしたよね。 次に上から見た図をイメージして今回求める面積を考えていきましょう。 今回は円盤Oを左から右に10㎝移動した時の影の面積を求めるので 下の影の半径10の円が左から右へ20㎝移動した時にその円が通る部分の面積を求めればいいということになります。 よって影が移動する範囲の図形はこのようになります。 この時円盤Oと下の影の面積がごちゃごちゃになってしまうというミスがよくあるので 斜線部分の影の円の半径はいくつになるかをしっかりメモした上で それぞれの図形の半径を間違えないように情報を整理していきましょう。 よってこの図形を半径を使って面積を求めていくと これは半径10の半円2つと一辺20㎝の正方形の和であるということは皆さんわかりますか? 先ほどの上から見た図に戻っていただくと 真ん中の青で塗った部分の図形が一辺20㎝の正方形となります。 そして左端と右端がそれぞれ半径10の半円となるため この3つの図形の合計の面積が影が移動する範囲の図形の面積となります。 よってこの式を整理していくと S=100π+400となります。 よって影が移動する範囲の図形の面積は100π+400㎠となりました。 ここまでは大丈夫でしょうか? 次に(を解いていきましょう。 また元に戻して円盤Oを左に5㎝移動する 元の円盤Oの中心の位置Qを中心に この円盤を机の面に平行に半時計回りに90度回転するとき 影が移動する範囲の図形はどのようになるか略図を書いてその面積を求めなさい。 こちらも(4と同様にまず何が起きているかを捉える必要があります。 そのため斜めから見た図をイメージして考えていきましょう。 まず今回の問題で行われていることのざっくりとしたイメージ図はこちらになります。 半円Oを左に5㎝移動した上で半時計回りに90度回転しているため 下にできる影も同じように90度回転していることがわかります。 まず円盤Oを左に5㎝移動したときに下にできる影はこちらになります。 そしてこの円盤Oを元の円盤Oの位置を中心に半時計回りに90度回転したときにできる影はこちらになります。 最初の影と最後の影を見比べたときにどちらも円盤Oの影となっているので どちらも円であることがわかります。 そして今回の問題において影が移動する範囲の図形は最初の円をこのように移動していった際に 円が通った部分の範囲であることは皆さんイメージできましたか? 影が移動する範囲の図形がどのようになるか皆さんイメージできたところで 三角形の相似比を使ってこの円の影の半径を求めていきましょう。 このとき円盤Oの高さを変えているわけではないので相似比は1と4と同じであるということはわかりますか? これによって影の半径をXと置くと三角形の相似比により PO対PH=5対Xつまり15:30=5対Xという比例式を導くことができました。 15:30は1:2と書き換えることができるので 今回の影の半径も1と同様に10cmとなります。 次に上から見た図をイメージして考えていきましょう。 この上から見た図というのは影が移動する範囲の図形がどういった形であるかを明確にするためでしたよね。 この図形は円盤Oを左に5cm移動したときにできる円の影をスタートとして PHを軸として半時計回りに90度回転したときに下に映る影の範囲を表したものとなります。 今回の影の問題に限らずある図形を回転移動したときにその図形が通る範囲の図形の中には 今回のように扇形が含まれることが多いので品質パターンとして皆さんも覚えておくようにしましょう。 それでは先ほど求めた斜線部分の影の円の半径であ√10cmという値を使って面積を求めていきましょう。 面積をSと置くと今回は ちょっと待って、この値ってどこから出てきたの?と思う方も多いと思うので正解を言うと 今回の影が移動する範囲の図形の面積は半径10cmの半円2つと半径20cmの円の1/4 つまり1/4の扇形であることがわかります。 上から見た図の青で塗った部分に着目していただくと この青で塗った部分が半径20cmの円の1/4となることは皆さんわかりますか? そして上の部分と右の部分に着目していただくと この2つの図形は半径10cmの半円となることがわかるため 今回の面積は半径10cmの半円2つと半径20cmの円の1/4 つまり青で塗った部分の合計値となります。 よってこの式を整理していくと 最後に(6を解いていきましょう。 (5で始めに左に6cm移動した時はどうなるか? 略図を書いてその面積を求めなさい。 (6の状況を斜めから見た図をイメージして考えていきましょう。 (5は左で5cm移動していたのに対し 今回は左に6cm移動していますね。 この時も円盤Oによってできる円の影の面積を求めていくために 三角形の相似比を使って影の半径を求めていきましょう。 この円の影の半径をXと置いた時に このXはいくつになるか皆さんもうわかりますか? 今回も(1、(4、(5と同様に高さは変わっていないので 今回も三角形の相似比を用いて 15:30=5対Xという比例式を導くことができます。 今回も斜線部分の影の円の半径は10cmとなります。 次に上から見た図をイメージして今回求める面積を考えていきましょう。 今回は半円0から左に6cm移動しているということがわかるため 元の円盤Oの原点と円盤の外側に位置していることがわかります。 それによってできる影の形も変化していることがわかります。 具体的には上から見た図のうち青で囲った扇形の図形に着目していただくと この扇形の半径は21cm そしてその青枠の扇形のうち終点の2つの円と重ならない部分の扇形を赤で塗っていくと この赤い部分の扇形の半径は1cmであることがわかります。 よって今回の斜線部分の面積は青で塗った扇形の面積から 赤で塗った扇形の面積を引いた数と 10cmの半円2つ分の面積の合計の値となるため この式を整理していくと 21×π-1⁴π これらを計算していくと 今回の問題で最も難しかったのは そもそも問題文に書かれていることを図に起こすことだったのではないでしょうか 一見空間図形として捉えなければいけないような問題でしたが 横から見た図や上から見た図をイメージしていくことで できるだけ平面図形に落とし込んでいった上で考えていきましたね このように空間図形の問題はできるだけ平面に落とし込んだ上で 図を書いていくようにしましょう 本日の授業はいかがでしたでしょうか できたできないなどコメントで教えてください 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので 概要欄から友達追加お願いいたします これからも参考書のざるりとした解説で困らないよう 丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします 本日もご視聴ありがとうございました