はい、みなさんこんにちは。ラフ先正です。 本日は、中3数学相似平行線の線/1と3本の平行線についてやっていきたいと思います。 3本の平行線があると、どことどこが対応しているか分かりづらいって思いますよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になるときありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください。 それでは、本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 では、解いていきましょう。 図においてABとEFとCDが平行である。このときXとYの長さを求めなさい。 見ていきましょう。 それでは、まずYを求めるにあたって、図のように色を塗った2つの三角形。 三角形BFと三角形BCDに注目していきましょう。 EFとCDが平行ということで、平行線と線分の比を活用していきましょう。 平行線と線分の比を活用すると、EF対CDとBF対BDの辺の比が等しくなるということがわかります。 OKでしょうか。 また、BDはこの赤い部分の線になるので、22Yであるということがわかります。 なので、図に書いてある値をそれぞれ代入してあげると、6:9=22:22Yになるということがわかります。 OKでしょうか。 6:9を3で割ってあげて、9を整理してあげると、2:3であるということがわかります。 平行線と線分の比がわからないよう忘れちゃったようという方は、概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 それではYを求めていきましょう。 今回の比はこちらになっており、比の計算は外側×外側=内側×内側となります。 比の計算をするとこのようになり、Yについて解いてあげるとY=11となります。 OKでしょうか。 こちらの計算がわからない方はコメント見て教えてください。 それでは次、三角形DFと三角形DABに注目していきましょう。 三角形DFと三角形DABはこちらの色を塗ったところになります。 EFとABが平行なので、平行線と線分の比を活用していきましょう。 活用すると、DFとDBの辺の比とEFとABの辺の比が等しくなります。 DBはこちらの赤線の部分なので、DBの値はY+22となります。 図に書いてある値をそれぞれ代入してあげると、11対Y+22、6対Xであるということがわかります。 なるほど、Yの値はすでに求めているので、Yの値に11を代入してあげて、比の計算をしてあげると、 左辺の比は1:3であるということがわかりました。 OKでしょうか。 それではXを求めていきましょう。 今回の辺の比はこちらになりますので、比の計算は外側×外側=内側×内側となります。 なので掛け算をしてあげると、X×1=6×3。 計算をしてあげると、X=18であるということがわかりました。 なので答えは、Xは18cm、Yは11cmであるということがわかります。 OKでしょうか。 それでは本日のポイント。 1つ目、相似な図形を見つけようということで、今回は2つのパターンの相似な図形の組み合わせがありました。 こちらを活用して、1つ1つ情報を求めていきましょう。 そして2つ目、平行線と線分の比を活用していきましょう。 平行線と線分の比がわからない方は、きっちり解説動画の方をチェックしてみてください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加をお願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。