はい、みなさんこんにちは、ラフ先正です 本日は、中3数学、相似比についてやっていきたいと思います そもそも、相似比って言葉自体が分かりづらいって思いますよね しかも、参考書の解説が分かりづらくて勉強が嫌になる時ありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください それでは、相似比の問題見ていきましょう 本日の問題はこちらになります 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください では、解いていきましょう 問い、次の2つの相似な図形の相似比を求め、長さXYを求めなさい 見ていきましょう それでは、本日のポイント、相似比について説明していきます 相似比とは、相似な図形の対応する線分の比のこと 全ての線分の相似比は全て等しい OKでしょうか? こう言われても、いまいちピンとこないと思うので 実際に問題を解きながら説明していきます それではまず、相似比を求めようということで ポイントにも書いてある通り、対応する線分の比を求めていきましょう 今回、対応する辺の長さがどちらもわかっているものは DEとIJになります OKでしょうか? なので、図形を見てわかる通り DE=6㎝ IJ=8㎝であるということがわかりました 相似比は対応する線分の比なので DEとIJの比は6:8であるということがわかります 比を簡単にしてあげると 2で割ってあげて 3:4であるということがわかりました なので、今回の2つの相似な図形の相似比は 3:4であるということがわかりました OKでしょうか? それでは線分の長さを求めていきましょう 図を見てわかる通り 今回求めたい X㎝と対応している辺は IHであるということがわかります OKでしょうか? なので、比を活用して求めてあげると CD対IHがX:12であるということがわかります そして、相似な図形の対応する線分の比は全て等しいので 先ほど求めた相似比 3:4が=であると書くことができます OKでしょうか? 比の計算は 外側×外側が内側×内側と=になるので 4×Xで4X 12×3で36 この2つが等しいということがわかります OKでしょうか? 両辺を4で割ってあげて計算をすると Xは9であるということがわかりました OKでしょうか? それでは同様にYの値を求めていきましょう 今回Y㎝と対応している辺が EAであるということがわかるので EA対JFの比を活用してYの値を求めていきましょう EA対JFは9対Yであり 先ほど求めた相似比は3:4なので =で表すことができます 比の計算をしてあげると 外側×外側=内側×内側なので Y×3で3Y 9×4で36 両辺を3で割ってあげるとYは12であるということがわかりました なので答えはX=9 Y=12となります OKでしょうか? それでは本日のポイント 1つ目相似比を求めていきましょう そして2つ目相似比を活用して長さを求めましょう このやり方で相似比を求める問題は 簡単に解くことができます OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いします 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします 本日もご視聴ありがとうございました